---
title: 一位一中人的内心呐喊
description: 抨击学校“衡水模式”的一篇文章
slug: anti-ntyz
date: 2022-12-04
categories:
    - 生活
---

> 本文经过原作者的同意，为引用原标题的授权转载。按照原作者要求，不公布作者姓名。
>
> 这篇文章在老的博客上就转载过。鉴于我曾也是这种学校教育模式的受害者，且文中所述“一中”似乎还存在这种情况，甚至崇尚这种模式的校领导得到了表彰和升职，我决定将这篇文章再次转载到新博客上。

这是一位因为疫情原因，坐在家中上网课的一中人的有感而发。

一中，一所百年名校，市直学校中排名第二。教育局对我们寄予厚望，希望我们达到 90% 的一本率。对于一中，这一目标不是轻易能达成的。于是，我们换了一批所谓“先进”的校领导，带领我们改变方式，继续学习。

可这一改，便是面目全非。

## 超长在校时间

以前的高三，6:45 上学，21:35 晚自习结束，一周五天，周六没有晚自习延时。大概是高一下学期，周六开始晚自习了。算了，在学校多学一会也不是什么大问题。结果高三，时间直接延长到 22:00，并“自愿”延时到22:30。有些班主任老师遵循这一规则，有些则是“强制自愿”，“没有特殊情况一律 22:30”，自我矛盾，不言而喻。就算是高一也从 21:20 延长到了 21:30，已经接近了高三的强度。是为他们悲哀呢，还是当个乐子人，事不关己庆幸呢？我不好说。

## 作业加量不加价

有了这样的延时之后，老师就可以光明正大地布置更多的作业。学校似乎已经默认我们延时的事实，布置 1 小时的语外，1 小时的数学，各 45 分钟的选一选二，总时间直接排到 22:30。于是各科老师都抢着时间，唯恐自己的时间被挪作他用，导致这科的成绩下降，便往规定的时间上限布置，结果呢？对于效率高的同学，查漏补缺、自我支配的时间基本占用完；对于像我一样效率不够的同学，便是回家继续卷，作业来不及，“分工合作”已经习以为常，课上做作业也是司空见惯。我秉持着我对学习认真的态度，希望以同样认真的态度对待每一门学科，奈何心有余而力不足，特别是在考试的前几天，天天熬夜，为完成作业而疲于奔命，导致上课萎靡不振，陷入恶性循环。

## 星期天再来点晚自习

是的，一周唯一的休息天也要占用。乐观一点，为了学习，也是无可厚非。然而表面上是“完成各科作业”，实际上安排满了考试。自习的“自”又去了哪里？查漏补缺又去了哪里？我也只能认为这是学校为了防止我们摸鱼而做出的最终手段。算了，我勉强算你是个好措施吧。

## “县中模式”

我有一位朋友，他以一中的周日晚自习为由向教育局投诉了一中。通过教育局，一中的答复是“学习先进学校经验”“减少周日在外补课，符合国家双减政策”。这个先进学校想必就是县中了。然而呢，该去补课的还是去补，创新班的学霸们都在上课，我们何能不担心？于是，为了跟上大家的脚步，学生和家长不择手段地压缩学习时间，周日晚自习之前再塞两课，抓紧唯一的机会查漏补缺，弥补一周的损失。一节课100起步，一对一更是要砸钱，补课的老师也是赚的盆满钵满。所以说，我们学习了县中模式，到底学成什么样了？结果就是学生苦不堪言还要微笑面对，想去改变这个该*的教育制度但是没有力气，只能受着压迫成为没有思想的做题机器。不考虑我们走读的事实而去盲目学习，结果多是东施效颦，邯郸学步。

## “这是我们需要的”

“没有思想”，按照周烨副校长的意思，这正是我们需要的。没有思想就不会这么累了。事实上呢？如果我的成绩在这样的制度下依然能保持高水平，那么就别想太多吧，为了高考我也愿意罢。但我的成绩每况愈下，如何让我不思考哪里出了问题？自我反思之后，如何不让人想改变现状，指出这个环境的问题？相信这最基本的危机意识，作为学生，怎么可能没有？

## 县中怎么这么成功？

那么县中人确实是没有思想而成功的啊？姑且不谈所谓“成功”是不是等同于分数高，在这样的大环境下，我们就拿高考说话，分数为王。我们有位老师给我们讲了一个真实的故事：有位一中孩子高考没考好，在县中复读，结果反映下来，要在比一中轻松，为何？因为他们习惯了这种模式，回了宿舍就是睡觉，没啥好说的。而我们呢？老师布置了不合理的作业，我们又不能以睡觉为由不交，怎么办？带回家继续卷！卷不完？开抄！于是睡眠不足，上课因为没做作业又听不懂，然后又来新的作业……恶性循环就此开始。而县中的人从来不用为此担心。如果真是这样的话，我更愿意在县中封着，反而对我的学习又更大帮助。周校长说过，县中的人比我们苦依然很可爱，是因为他们对自己有一个清醒的认识。所以我们就没有这样的觉悟吗？不配做可爱的人吗？“一流的智商就有一流的选择”，我们的智商比县中人差？这难道不是赤裸裸的歧视？

## 又要去封校

我们可以说是近几年来最惨的一届了。这是我们的第三次封校。而封校归封校，时间总不超过一周的，这使得我们折腾来折腾去很是痛苦。我们一致认为，既然要封校，那么干脆封久点，就像县中那样，否则效率连网课都比不上。而一中对于封校的安排更是令人窒息。封校前的晚自习正常，早上去学校放下行李直接晨读，学习的时间一点也没落下。表面看起来非常有效率，实际上我们的状态呢？晚上忙着搬家，早上又要早读，我们不需要休息吗？搞得老师家长都很辛苦，不是在感动自己吗？有必要吗？时间在于精而不在于多，周校长说“时间不够是我们硬伤”，诚然，但这也不是讲“填鸭式就是正确的”。听闻有一通中的学生，成绩名列前茅，活动课打篮球从没缺席过，但是他知道他要干什么，薄弱的科目会自己补足。暂且不谈我们有没有这个能力，连给我们尝试的机会都不给吗？现在我的社区即将解封，这篇文章写完我可能就在学校里了，又是一番折腾，现在的网课生活我睡的很充足，我到底有没有必要去呢？

## 听听我们的声音吧

试问校长室的各位老师，特别是周校长，真的有听过学生的声音吗？上次来到各个班找了很多同学调研作业时间，于是有变化吗？我不知道周校长在自己任课的班级怎么样，反正在大多数班级，您的名誉已经掉到了“人人喊打”的地步，这点您难道没有数吗？为什么在大型活动介绍到场嘉宾时，喊道你的名字高三学生的掌声很敷衍呢？我理解学校帮我们安排好时间，是怕我们晚自习作业做完了没事干，可这对于不想学习的人又有什么变化呢？只不过是要抄的作业变多了。不想学的人怎么强迫他都是无用；而对于有想法，想自主查漏补缺的人呢？时间全被占满了。这样下去我们的成绩怎么提高？如果您们坚持认为您们的教育方针正确，请给我合适、具体的方法使我能分配好作业时间和学习压力，切勿搪塞我说“这是我自己应该反思的”，因为我已无法自己解决我当下的学习问题。就这样的作业量摊在您的面前，您会怎么办？

总之，一中是我的母校，我希望看着它越来越好，因此我以我认为较为乐观的形式尽量去找到制度中的一点好处，提出中肯的建议，但是这篇文章不可避免的还是变成了吐槽。而就在不久前的运动会上，升国旗时，国歌响起，大家站在原地一动不动，面向国旗，这是名族自豪感。升校旗时，校歌响起，一半的人却离开，各做各事，为什么就不能像热爱国家一样热爱母校呢？真的只是我们的问题吗？衷心希望各校领导们能好好考虑接下来的教育方针，距离高考还有 193 天，我希望能与我的母校共同进步。

时间紧迫，这篇文章不免质量不高，主题凌乱。只希望我的文章能让大家——同学，校领导，亦或是家长——有一些触动，更加关注自己或学生的学习。学习永远是我们学生自己的事情，而创造适宜学生学习的环境，这是需要家校生三方共同努力的。希望各方能相互理解，听取各方诉求，作出一些必要的改变，朝着同一个方向齐心协力。
