---
title: 封校的那些事
description: 原 WordPress 文章补档，记录高三封校的那些事
slug: schooling-under-covid
date: 2022-09-10
categories:
    - 生活
---

> 本文主要记述在 2022-09-05~2022-09-09 期间因疫情原因在南通市开放大学封校的生活。

高三学业紧张，再加上开学前突然出现的阳性病例，打了个措手不及，把教育局属实是搞蒙了，于是在刚做完四次全员核酸还是阴性的情况下，教育局慌慌张张地就决定让我们封校上课。而我所在的学校不具备高三学生全体住宿的条件，故借用南通开放大学的场地，在那里开展教学活动。本文将分各个方面记述封校四天的生活。

## 搬入学校

在学校发布官方通知之前，有人便从小道打听到了消息，于是超市的床垫不久就被抢购一空。我们家则对折了自己的棉絮，加上席子作为床垫，本以为已经很软了，结果还是有人带了乳胶床垫，可谓人外有人。

于是在 5 日下午，我拎着床上用品、各种学习用品、书本、卫生用品、一些药物、其他的日用品以及将近一个星期不用洗衣服的衣服量和两个星期的零食补给，大大小小五个包进了学校。本以为我带的已经算多的了，结果还有带七个包的，可谓人外有人（梅开二度）。不知为何，在兄弟学校允许家长进入帮忙的情况下，我们学校在家长提完意见之后，依然不允许家长进入，只是增加了几个学生志愿者。而我作为寝室长，必然是要帮忙的。所以说指望我这个细胳膊细腿有啥用呢？

那天我们在没有人帮助的情况下很快便整理好了。初次住校，整理完了还是有点成就感的。

## 时间安排

搬完后的那天晚上还有晚自习，起初我们班的灯不是一般的暗，后来变为闪烁，到后来甚至熄掉了，配给我们的饮水机也是不出热水的，属实是有点多灾多难。后来倒很快就修好了。于是这天我们班洗澡晚了，正好又被不是很善解人意的周姓的校领导批了，班主任也一起被教育了。之后又因为不熟悉晚自习下课规则，在其他班先下课的情况我们班主任也宣布下课，于是本来没有问题又被针对的批了，心情很差。

风波过后，周姓的领导在广播里扬言“体验县中模式”“我们不比他们差”，并明确了时间安排，这里仅节选一部分重要节点：

* 06:00 起床，洗漱，简单整理内务
* 06:15 食堂开始供应早餐，学生下宿舍楼领取早餐之后在教室吃早餐
* 06:45~07:00 站立早读
* 07:00~07:35 早读
* 11:35 午餐
* 12:05~12:50 午练
* 12:50~13:25 午休
* 18:00 晚餐
* 18:30~18:45 站立晚读
* 18:45~19:40 晚自习第一节上半场
* 19:40~20:30 晚自习第一节下半场
* 20:40~21:30 晚自习第二节上半场
* 21:30~22:30 晚自习第二节下半场
* 23:15 宿舍熄灯

一些细节补充（可能会有记错的小细节，但大概没错）：

1. 关于洗澡：洗澡分两个时间段，大概是我们老师很仁慈给我们开设第三个时间段：
   * 18:00 之后，可以吃完晚饭去或者晚饭前立即去，但是选择后者食堂阿姨不会等你，你需要自己将饭盒送到食堂。选择这个时间段需要你 18:50 之前回到教室。
   * 20:30 之后，我去过一次，但是发现全是自己班人，于是我怀疑是老师后来加上的。选择这个时间端需要你 20:50 之前回到教室。看起来很紧张，其实人很少。
   * 22:00 之后。
2. 关于晚自习：加上午练时间，一共五个时间段的自习，分别安排了语文/英语（两者合起来），数学，选一，选二两门的作业内容，其中晚自习第一节上半场固定语文/英语，第二节上半场固定数学，其余各个班自己安排，似乎文理科安排略有不同。上下半场之间不休息，但会有铃声提示你，依照铃声对照作业的进度。两节晚自习中间10分钟休息。如果在22:00时你还没有洗澡，你可以立即结束晚自习并回宿舍洗澡，否则你必须留到22:30。
3. 关于星期天：虽然没有撑到星期天，但是还是说一下。星期天的起床睡觉时间不变，上午自习，中午午餐结束后到15:00有三个小时的午休，后面直到晚饭是体育活动，只不过体育老师转了一圈没发现一个像样的场地。晚上晚自修照常。

## 三餐

在这里的三餐由自己学校的原班人马提供，非常熟悉的味道。早餐在楼下经过教学楼的位置自己领取，其余两餐需要同学搬上楼。我搬过一次，搬四楼还是很累的。

至于吃的内容，早餐会给包子馒头烧卖中的两个或者面包，再加上鸡蛋和豆奶（批发袋装）/早餐奶（调和）。包子馅没得选，不喜欢吃肉包的我拿到肉包还是硬吃下去了。午餐和晚餐则是经典盒饭。不是那个在初中味道已经串的不像样的盒饭，我已经很感激了。但是没有哪一餐是能够支持我们撑过学习时间的，所以零食补给变得至关重要。

## 宿舍生活

这大概是封校期间为数不多的快乐时光了。

总体来说，宿舍条件还算勉强，但是比兄弟学校借用的地点来说根本是没法比，毕竟那边是新建的。男生宿舍 4 人一间，偶尔有超过 4 人的 6 人间之类；女生宿舍 8 人一间。然而男生宿舍的淋浴是大澡堂，一个楼层只有 9 个喷头，二十几个宿舍要一起洗；女生则是宿舍里独立淋浴，结果 8 个人依然是来不及，听说要两个人一起洗。每层配有一个热水机和十几个水龙头用来洗漱，但是一样还是不够用。

不同宿舍似乎有不同的排布，我们是两张高低铺在一边，四张并排的书桌在另一边，也有超过四人的宿舍用的是标准的下面桌子上面床铺的标准大学床铺，但听闻女生宿舍的走道特别窄，两边是高低床，中间一张大桌子。除了不是四人间的宿舍是在门正对的走廊另一侧防盗栏里面，其余宿舍都是在防盗栏里面晒衣服的。女生宿舍从外表看起来是有独立的阳台，不知道是不是这样。

宿舍里使用热水（洗澡、接开水）是要付钱的。我们室长在第一天拿到了一张充了 200 元的水卡，插到计价器上便会自动开启水阀，同时以每 2~3 秒一分钱的速度扣费。在教室则用的是桶装水加上饮水机。四天里，女生一个宿舍大概用掉 30 元，男生则在 10 元不到。我们宿舍因为有一个猛男坚持冷水洗澡，身体倍儿棒；有一个人最后一天没有洗澡；在其他宿舍都开始泡面的情况下我们除了最后一天没人泡面；加上我发现淋浴房有一个刷卡机出现了 bug 于是零元购了两次，我们四天的水费只有 2.39 元。我承认我作为室长是很抠门会过日子了。

同样是细节补充：

1. 关于洗澡

    如上方所说，每层浴室就 9 个淋喷头，所以来到浴室都是雾气弥漫，人山人海。第一天的时候大家还没放开，都穿着防具进去，第二天就嫌麻烦，于是坦诚相待了。没人注意那里，没人是观鸟协会成员，非常和睦，我很庆幸。为了分流，学校给出的解决方案就如上方”时间安排“一栏所说，但是每天的人员是固定的，必然是两个人早点洗，两个人晚点洗；第二天这两班人交换，即昨天早洗的人今天晚洗。但自从老师给了我们第三个时间段后，我便不按规矩来了，多了个时间段我也不知道怎么安排，结果最后一天听到回校的消息后同学有点激动，22:00 后看班老师走了之后班上很吵，再加上有人不守规矩洗了澡一样 22:00 回宿舍，老师发了大火，第二天批评了班上的纪律并且质问了我们这些不该早点回去的同学。好歹总归我们没有干偷鸡摸狗的事情，22:00 回去是真的没洗澡，这个事也就过去了。总之可以说，这次经历后同学间的友谊大大增强了。

2. 关于洗漱和洗衣服

    这些是在洗澡间门外的水池里进行的，同样还是很挤。我每天都洗，早知道四天就回来我就不这么勤快了。由于人实在太多，后面还有人排队，所以衣服最多过两遍清水，反正不知道洗没洗干净或者洗衣液有没冲掉，洗掉身上的汗就差不多了。

    顺带一提，第一天还犯了个傻，洗衣服的时候发现我洗出来的东西上面沾了纸屑，本来以为是兜没掏干净，结果发现水盆地下的贴纸是胶带贴上去的，可以撕下来，不防水。

3. 关于宿舍活动

    宿舍中午是不让回去的，午休在教室里睡，活动的时间只有晚上。相比之下，我可以说我们宿舍的同学是太守规矩了。其他宿舍熄灯之后一样闹翻天，我们除了有背书任务需要挑灯夜读之外基本上谈五分钟的话就没声了。当然，不可避免的一天比一天激动，门外的活动是一天比一天过分，我也是一天比一天睡的晚。最后一天我们宿舍也没忍住，泡了个面，但除了有个人出去下棋之外我们还是比较早就安静了（虽然可能没在睡觉）。

    对于我这种不会玩的，自然是想不到要带娱乐用品，到了宿舍才发现有好几副扑克牌，以及大富翁（最后没玩成）、五子棋、象棋等，甚至还有人带了啤酒一起喝，我真的搞不懂怎么想得起来带这个的。这些活动在最后一天晚上最为猖獗，斗地主到深夜，泡面狼人杀直到三点半，总之还有什么活动我是想象不到了。

4. 学校设施

    可以看得出来是一个非常老的校园了。篮球场除了一个正经的其余是画在水泥地上的，体育课便在那里上；早上跑操也是没有场地，直接绕教学楼跑的。食堂我们也没进去，都是在教室里吃盒饭的，体育课上简单参观了一下。食堂楼上有一个小羽毛球场和乒乓球场，里面还有不知道干吗用的钢琴室，还有宴会厅，看起来很豪华。学校通知里明确没有购物点，但是在女舍门口还是发现了一个，可以买饮料和泡面。教室里的设施大概是从千禧年过来的（后记：上了大学后知道了，基本上大学教室就是这样的，不用触摸屏），投影仪加上小白板。触摸屏？不存在的。电脑键盘手感极差，鼠标灵敏度太差，单击可以变双击。倒是系统确实很干净的 Windows 10 Pro 21H1，Intel i3-8100 的 CPU，8GB RAM，真想把这个机器搬到我们学校。

## 撤离学校

本来准备至少两个星期的封校生活，四天便撤离了，可谓是安排“非常合理”了。于是 9 日的上午，我们拖着昨晚疯狂熬夜过后疲惫的身躯上完了最后四节课，其中后面两节老师很体谅我们，直接布置了作业让我们做，总的下来布置的作业一点都不多，总归是想给我们过一个快乐的中秋的（虽然假期就一天）。草草的吃完中饭后，我们便回宿舍整理内务，大概 12:00 多就整理好了，于是宿舍就变成了棋牌室，十个宿舍五个在打牌，打了大概一个小时，终于轮到我们下楼，我们便拖着床上用品、各种学习用品、书本、卫生用品、一些药物、其他的日用品以及将近一个星期不用洗衣服的衣服量和两个星期减四天的零食补给，大包小包的回了家。四天的生活便圆满结束。

## 最后的感想

总之我觉得还是比较难忘的一段会议吧。虽说听了兄弟学校宿舍条件好到住酒店一样甚至乐不思蜀以及家长随便送东西进来、MP3 随便听的行为之后还是觉得有点比不上，但是住宿后同学间共同话题瞬间多了起来，关系是和睦了不少。就住宿的经历，我就把它当成一场体验了。这么老的宿舍已经住过了，后面比这好的宿舍还怕啥呢？也希望我能继续努力，争取在大学住到一个好的宿舍吧。最后一年了，全力以赴！

## 后记

> 此部分为后续追加（2024/12/01）。这破事情还能有后续，教育局疫情期间到底在干啥……

令我们没想到的是，这之后南通市教育局又让我们进行了两次封校学习，每次都是一个星期以内就回来，非常难受。在这里强烈谴责南通市教育局瞎指挥，学校也什么都不懂就照做，总觉得增加在校时间我们成绩就能好起来一样。对于之后的两次封校，我们学校采用了一半班级在原来学校，一半班级去另一所有住宿条件的小学封校的神奇操作。距离封校也过去两年了，留下的印象不多，但还是希望记录一下这难绷的经历。

这个消息是我们上网课的时候发布的。消息一出，我们群里便炸锅了，纷纷骂教育局和学校。我们是要到外校封校的那一批。于是，和上面一样，四个大包拉去学校，开始（又是）为期四天的生活。

这次的宿舍相较于开放大学的四人寝变成了八人寝，但是设施豪华了很多，至少有干湿分离的独立卫浴了。相对的，宿舍也吵了很多。我自认我还是幸运的，室友比较配合，管起来也比较容易（我是守规矩的类型），唯一不太爽的就是有同学的习惯比较不好，晚上上厕所不冲水，还大言不惭的说他在家这么干没问题。

在刚到宿舍的时候，我们便被班主任要求查寝，把宿舍的违禁品一一上交。估计是上次封校我们太猖狂了，这次直接给了我们一个下马威（除非我们真的太猖狂，通常我们班主任还是温柔的）。其实当时我带了一副蓝牙耳机（我的手表里预先存了一些音乐，支持蓝牙播放），但是由于我信誉度足够高，老师便没有查我的行李。

学校生活基本与之前无异。唯一令人不爽的是学校的电脑没有网络，原本我还能在电脑上与我没有封校的朋友通过邮件交流，这次直接没有了联系手段，总觉得有点孤独。

三餐和之前差不多，唯一有区别的是我们只有半个年级的人在那里，所以可以去食堂吃盒饭。是的，还是盒饭，还不如在教室吃呢。

四天就这么过去了，然而学校想出了天才的想法无缝衔接，半天休假也不给我们放：早上起来便收拾行李，然后带着行李吃早饭，再顺路把行李放到校门外指定位置，让家长自己过来领取。上午课上完之后大家一起坐大巴直接到学校午休（当然这种情况能睡着也是厉害）。下午正常上课到晚上回家。真·时间管理大师啊。

之后还有第三次封校，由于我当时居住在封控区，我有幸逃过这次封校，通过网课参加了学习。中途还有通知封控解除之后直接加入线下封校学习，与家人表达了强烈反对。最后证明这个担心是多余的，因为又是一个星期以内就结束了。这一次封校是包括了一个周末的，学校还为此准备了年级的拔河比赛，怕我们周末上午无聊，结果拔河完下午就回来了。我们这届真不愧是“最惨”，初三学校停课，高三封校上课，在所谓“人生中最重要的时间”全部出了灾难。

这段时间干的最酷的事情就是拿 OBS 的虚拟摄像机功能给大家放我收藏的动态壁纸了，给在上网课的大家一点娱乐。~~抱歉，我不敢套皮 VTB 出道~~
